---
layout: post
title: "퀀트 투자, 맛보기"
description: "A Glimpse into Quant Investing"
date: 2025-08-07
feature_image: images/quant-0.png
tags: [퀀트 투자, quant investing]
---

우연한 기회로 **퀀트 투자**를 알게 되었다.<br />
정말로 "우연"이라는 말이 딱 맞는 상황이었다. "퀀트 투자"라는 말은 그 동안 많이 들어왔고 '_대충(?) 이런저런 내용이겠지?_'하며 생각해왔다.
그렇다고 관심이 무지하게 많은 것도 아니고, 완전히 나와 상관없는 거라고도 생각하지 않으며 지내왔다.

그날 서점에 간 것은 최근에 완전히 빠져 있던 "경영학 개론(Principles of Economics)" 책 때문이었다.
나는 컴퓨터를 전공하고 프로그래밍으로 먹고 살고 있지만, 항상 다른 학문에 대한 갈망이 있다. 그래서 다른 학과에서는 무엇을 배우는지 궁금하다.
비록 이제와서 그들이 배우는 수업에 들어갈 수는 없지만 그들이 배우는 것을 읽어보기라도 하고 싶어서, **Principles of Economics** 원서 책을 과감히 서점에 가서 샀다.
기분 좋은 마음으로 그 책을 들고 나오던 중. 서점에 있는 그 수많은 책들 중. 나를 째려보는 시선을 느꼈고 그 쪽을 향해 몸을 돌렸을 때 내 눈 앞에는 **퀀트 투자** 책이 있었다.

> 저.. 저거 뭐야?


<!--more-->

## What is Godot?

[고도<sub>Godot</sub>](https://godotengine.org){:target="_blank"}는 아르헨티나의 개발자인 후안 리니에츠키<sub>Juan Linietsky</sub>와 아리엘 만수르<sub>Ariel Manzur</sub>가 개발한 게임 엔진이다.
놀랍게도 완전 무료 오픈 소스이며 MIT license로 출시되었다. 수수료, 로열티 이런 것도 없다. 개인적으로 이 두 분, 누군지 모르고 만난 적도 없지만, 진심으로 존경한다.

나는 게임 개발자도 아니고, 그 유명한 Unity 또는 Unreal을 사용한 경험도 없다.
말 그대로 게임 개발에 있어서 초짜이고 신입이다. 그래서 그들과 Godot를 비교하지도 못한다.
그저, Unity와 Unreal은 (나에겐) 무지하게 비싸고 무겁고 어렵지만 Godot은 무료이며 접근하기 쉽다는 정도다.

{% include image_caption.html imageurl="images/book-godot-4-1-1.png" title="Download Godot 4" caption="Godot 4 다운로드 페이지" %}

[고도<sub>Godot</sub> 홈페이지](https://godotengine.org){:target="_blank"}에 가서 Download 페이지로 가면 위와 같은 화면이 나온다. 나는 Mac 사용자라... 'for MacOS'라고 되어 있다.
아마도 다른 OS를 사용하는 컴퓨터에서 접속했다면, 각 상황에 맞게 나오나보다. 예를 들어, 'for Windows'라던가. 여기서 Godot engine을 다운로드할 예정인데, 나는 .NET을 사용해본 적이 없는 데다가 이 책에서도 C#을 사용하지 않기 때문에 .NET이 아닌 버전을 다운로드 한다.
그러면 zip 파일을 다운로드하게 되는데 이걸 풀면 끝이다!! 😅

이 책의 1장 '고도 4 소개'에서는 이런 저런 개요를 설명하고 있다. UI 개요, 노드, 씬, 스크립팅, GDScript에 대해 간략하게 설명하고 있다.
유용하고 알아둬야 할 내용이지만, 내 블로그에 따로 정리하지 않으련다. 그저 앞으로의 프로젝트를 만들면서 실제로 경험하며 공부가 될 것이라 믿는다.
내가 '포토샵'을 못하는 것은 그 프로그램에 있는 메뉴들을 몰라서가 아니라 말 그대로 미적 감각이 없기 때문이지 않겠는가!?

**자! 이제 슬슬 게임을 만들어볼까나?**