---
layout: post
title: "모의투자로 퀀트 전략 검증 M+0"
description: "Quant Strategy Testing via Paper Trading (M+0)"
date: 2025-11-01
feature_image: images/m-0-chart-5.png
tags: [퀀트 투자, quant investing, 모의투자]
---

**M+0, 15일간의 기록**<br />
내가 코딩한 퀀트 전략에 따라 모의투자를 진행한 (지난 15일간의) 결과를 기록하려 한다. 겨우 15일의 결과이지만, 좋은 결과와 함께 몇 가지 숙제도 생겼다.
이러한 모든 상황을 가감없이 기록하려 한다. 기록은 기억의 상실에 대한 불안감을 줄여 주는 현존하는 최고의 방법이라 믿는다. (이보다 더 좋은 방법이 미래에는 있으려나? 지금의 난 상상도 안된다.)

지난 기록에 썼지만, **코스피<sub>KOSPI</sub> 전 종목**을 대상으로 분석 및 진행하였고 **각 종목마다 200만원의 초기 투자금**을 운영한다고 가정하였다.
**전날까지의 데이터를 분석**하여 특정 종목에 대해 매수/매도 신호가 오면 **다음 날 장이 열리는 시간에 전날의 종가로 거래**한다고 가정하였다.
호가, 수수료 등의 변수는 고려되지 않았다.

자! 이제부터 M+0(15일간) 결과를 기록해보자.

<!--more-->
---

> 데이터는 csv 파일로 이 포스트 하단에 링크를 걸어 두었으니, 다운로드할 수 있다.
> 모의투자 전체 데이터와 차트를 그리기 위해 종합한 데이터가 있다.

---

먼저, 누적된 **최종 수익률 차트**를 보자.<br />
초기 2일간 마이너스 수익률을 보이다가 그 뒤로는 플러스로 전환된 것을 볼 수 있다. 이 즈음에 코스피 시장이 좋아져서 플러스가 되었다고 보지만,
월말로 갈수록 매수했지만 수익을 내지 못한 많은 종목들에 대해 "데드크로스" 또는 "손절" 신호가 와서 매도하다보니 수익률이 줄어들었다.
뭔가 기분 좋게 시작했지만 아쉬움이 남는 결과다. **'매수' 신호는 왔지만 매수 여부를 한 번 더 거를 무언가가 필요한 것일까?** 고민해 볼 지점이다.

다음은 최종 수익률과 총 수익에 대한 차트다. 
{% include image_caption.html imageurl="images/m-0-chart-1.png" title="누적 최종 수익률" caption="누적 최종 수익률" %}
{% include image_caption.html imageurl="images/m-0-chart-2.png" title="총 수익" caption="총 수익" %}

---

다음으로 이 실험(?)에서 궁금했던 것은, **수익률이 마이너스가 몇 개고 플러스가 몇 개인지**였다. 물론 주식 시장에 따라 그 수와 비율이 달라지겠지만, 투자된 종목들의 현재 상태를 알고 싶어졌다.
그래서, **수익률에 대한 누적 종목 수** 차트를 정리했다.
{% include image_caption.html imageurl="images/m-0-chart-3.png" title="수익률에 대한 누적 종목 수" caption="수익률에 대한 누적 종목 수" %}

이렇게 정리하고 보니,<br />
'이미 정리한(매도한) 주식이 차트에 영향을 주고 있음'을 인지하고 매도된 종목을 빼고 현재 보유중인 종목으로 수를 한정하여 차트를 정리했다.
다음의 차트는 **(당일 기준) 현재 보유 중인 종목 대상으로 한정된 수익률에 대한 누적 종목 수** 차트다.
{% include image_caption.html imageurl="images/m-0-chart-4.png" title="(당일 기준) 현재 보유 중인 종목 대상으로 한정된 수익률에 대한 누적 종목 수" caption="(당일 기준) 현재 보유 중인 종목 대상으로 한정된 수익률에 대한 누적 종목 수" %}

---

플러스와 마이너스 종목의 수에 대해 알게되니, 플러스는 얼마나 플러스이고 마이너스는 얼마나 마이너스인지 궁금해졌다. 당일 기준으로 보유하고 있는 종목들 중, 최고의 수익률은 몇 %이고 최저의 수익률은 몇 %일까?
당연한 얘기겠지만, 최고의 수익률을 내던 종목 또는 최저의 수익률을 내던 종목을 매도하게 되면 해당 종목은 다음날 통계에 잡히지 않는다.
말 그대로 현재 보유하고 있는 종목들 중에서 최고/최저 수익률이 몇 %인지를 표시한 차트다.
{% include image_caption.html imageurl="images/m-0-chart-5.png" title="(당일 기준) 현재 보유 중인 종목 중 최고/최저 수익률" caption="(당일 기준) 현재 보유 중인 종목 중 최고/최저 수익률" %}

---

> 모의투자 프로젝트에서 진행된 모든 기록(매수/매도 일시, 종목명, 종가, 자산, 수익률 등)을 가감없이 공개할 예정이다.
> 다만, 이 프로젝트에 적용된 투자 전략은 공개되진 않을 것이다.
> 
> 나는 개발자일 뿐, 전문 투자자 또는 자금 운용자가 아니다.
> 여기에 적용된 나의 투자 전략(프로그램)은 개발자 관점에서의 흥미와 궁금함(실험성)으로 만들어진 것이어서, 누구에게 공개할 만큼의 수준에 (아직) 이르지 못했음을 분명히 한다.
> 행여라도 누군가 이 글을 보고 투자를 했다면, 그것은 본인의 결정에 의한 것이므로 투자 결과의 좋고 나쁨은 온전히 투자한 본인 책임임을 분명히 밝힌다.

---

**M+0 모의투자 전체 데이터 다운로드:** [simulated-trading-m-0.csv](/images/simulated-trading-m-0.csv)<br />
**M+0 차트 데이터 다운로드:** [simulated-trading-profit-m-0.csv](/images/simulated-trading-profit-m-0.csv)<br />